♪Terkurung di ruang sempit♪
♪Hancur luluh menjadi debu lumpur♪
♪Memandang dingin gejolak dunia♪
♪Di papan catur Chu, akulah pemainnya♪
♪Mengeluhkan takdir♪
♪Di ujung jari, manusia bagaikan hujan♪
♪Pasir kuning tersapu habis♪
♪Mimpi lama terbangun♪
♪Jalan panjang di depan penuh persimpangan♪
♪Siasat dalam siasat, tidak ada yang terlewatkan♪
♪Tiap langkah dimainkan di tengah bahaya♪
♪Meski perebutan berkobar, membalikkan keadaan dengan nyawa♪
♪Dalam tipu muslihat ada jebakan♪
♪Kepalsuan dan kenyataan saling bertukar♪
♪Langit dan bumi menjadi papan catur♪
♪Dunia fana hanyalah sekejap♪
♪Saat bidak ditempatkan, pertunjukan dimulai♪
♪Tanpa kepastian untuk kembali♪
♪Bara pelita telah padam mentertawakan kalah dan menang♪
♪Angin belum berhenti, akulah pemainnya♪
[Bangkit dari Kehancuran]
[Diadaptasi dari novel "Permaisuri Chu" karya Xixing dari Grup Yuewen]
[Episode 11]
[Wangcheng]
- Bagus! - Bagus!
- Putri Agung! - Putri Agung!
Putri Agung,
para prajurit telah menyiapkan perjamuan sederhana.
Berilah muka,
minumlah secangkir arak perayaan kemenangan baru
sebelum pergi.
Niat baik Jenderal sudah aku terima.
Namun, kami harus bergegas menuju Prefektur Yunzhong.
Tidak boleh tertunda.
Putri Agung.
Dia buru-buru pulang ke rumah.
Untuk apa kau menghalanginya?
Minggirlah.
Niat baik kalian semua
sudah kuterima.
Putri Agung,
bawalah untuk dimakan di perjalanan.
Saudara sekalian,
pasukan besar akan berangkat.
Jangan sampai menghalangi jalan dan menunda perjalanan.
Niat baik kalian sudah diterima.
Tuan, Guru Besar telah tiba.
Biarkan dia masuk.
Baik.
Tuan Xie masih tetap bekerja keras di tengah malam,
sungguh merupakan pilar pengadilan istana.
Guru Besar berkunjung di larut malam
tidak hanya demi memujiku saja, 'kan?
Aku datang untuk mengucapkan selamat.
Tuan Xie,
pertempuran Wangcheng
dimainkan dengan sangat indah.
Mengapa Guru Besar berkata demikian?
Kemenangan besar Wangcheng adalah
pengaturan strategi yang matang dari Putri Agung.
Tentu saja,
masih ada Adik Kesembilan yang memimpin penyerangan garis depan.
Namun, aku juga tidak berani mengklaim jasa.
Xie Yanlai mengawal Putri Agung di sepanjang jalan.
Membantu Putri Agung mendapatkan kemenangan besar Wangcheng.
Kalau begitu, pasukan perbatasan Prefektur Yunzhong ini
sudah ada harapan untuk diambil alih.
Tuan Xie,
siasat perhitungan yang bagus.
Guru Besar sudah keliru.
Jabatan Komandan Pengawal Kekaisaran milik Adik Kesembilan
dijabat atas penganugerahan langsung oleh Kaisar Kaisar.
Bagaimana bisa meninggalkan kota kekaisaran dengan sesuka hati?
Lagi pula,
tidak semudah itu untuk mengambil alih pasukan perbatasan.
Bagi orang lain mungkin tidak mudah,
tetapi bagi Tuan Xie,
bukankah semudah membalikkan telapak tangan?
Bagaimanapun juga, adik kesembilanmu itu
bisa mengerahkan bandit gunung Benteng Cangmu
untuk membantunya bertempur.
Hanya saja aku tidak tahu
dia tahu dengan jelas atau tidak
mengenai hubungan lamanya
dengan bandit gunung Benteng Cangmu
di Desa Wei ini.
Guru Besar,
ada beberapa perkataan setelah diucapkan
tidak akan bisa ditarik kembali.
Kenapa
Tuan Xie harus panik?
Aku hanya penasaran.
Sebenarnya siapa yang mendalangi
kebakaran besar di Desa Wei ini.
Seorang kakak yang menyayangi adiknya,
mengapa pula begitu menghindari
kebenarannya?
Jika Guru Besar memiliki bukti,
boleh pergi melapor pada Kaisar.
Kau datang di larut malam untuk mengujiku,
biar aku berikan satu kalimat kepada Guru Besar.
Jika memanfaatkan Xie Yanlai sebagai bilah,
tetap tidak akan bisa menjatuhkan Keluarga Xie.
Fondasi Keluarga Xie yang berusia 100 tahun tidak tumbang,
tentu memiliki alasannya sendiri.
Aku hanya bicara berdasarkan kenyataan.
Mengenai fondasi 100 tahun ini,
jika caranya tepat,
bahkan pohon besar pun bisa dicabut sampai ke akar-akarnya.
Menarik.
Guru Besar,
bagaimana kalau kau dan aku
membuat sebuah taruhan?
Bertaruh apa?
Bertaruh saja pada sidang istana besok pagi.
Kita sama-sama mengaku sakit dan tidak menghadiri sidang.
Ingin menguji hati Kaisar?
Tidak.
Aku ingin Guru Besar melihat dengan jelas
ke mana arah dukungan orang-orang.
Sebenarnya, seberapa penting
bobot dari Keluarga Xie.
Baik.
Aku ikut bertaruh.
Tuan Penerus, orang gurun utara telah tiba.
Tuan Penerus telah berjanji.
Prefektur Xiaonan akan menggerakkan pasukan
membantu pasukan kami menyerang Wangcheng.
Namun, Tuan Penerus selain tidak menggerakkan pasukan,
malah diam saja melihat pasukan kami kalah perang
dan mengalami kerugian besar.
Semua sisa pasukan kami
mati di dalam wilayah Prefektur Yunzhong.
Bagaimana
Tuan Penerus menjelaskannya?
Keadaan medan perang selalu berubah-ubah.
Aku mengambil risiko meminjamkan jalan kepada pasukanmu
sudah mengerahkan seluruh kemampuan.
Bagaimana pula bisa meramal masa depan?
Lagi pula,
jika sisa pasukanmu mati di dalam
Prefektur Xiaonan,
pengadilan istana juga akan mencurigai dan menyalahkanku.
Ini sama sekali tidak menguntungkanku.
Jika gurun utara
meragukan ketulusan kerja samaku
karena hal ini,
ini sungguh mengecewakanku.
Apakah pernyataan tidak tahu dari Tuan Penerus
langsung ingin membuat para prajurit gurun utara
mati dengan sia-sia?
Sejak kapan Raja pernah memercayaiku?
Bagaimanapun juga,
hingga sekarang Raja
tidak pernah memberitahuku
alasan memintaku
membantu gurun utara menyulut kebakaran
di Desa Wei pada lima tahun lalu.
Pada saat itu, jika bukan aku mengutus orang mengurus akibatnya,
bagaimana pula urusan ini bisa
disembunyikan dengan begitu bersih?
Sekarang, malah datang mencurigai aku.
Pulang dan sampaikan kepada Raja Gurun Utara.
Keberhasilan rencana
terletak pada saling memercayai.
Jika dia bersikeras memintaku memberikan
penjelasan kepada hal ini,
lebih baik kita akhiri aliansi kita.
Jiu,
kau bermimpi buruk.
Barusan kau
terlihat sangat menderita.
Tidak apa-apa.
Hanya bermimpi saja.
Sebentar lagi sudah akan bertemu dengan Ayah.
Bukankah kau seharusnya merasa gembira?
Bukannya tidak gembira,
melainkan takut.
Aku takut
kondisi penyakit ayahku...
Semua manusia bisa jatuh sakit.
Jangan khawatir.
Mungkin saja
setelah kita tiba,
penyakit ayahmu sudah sembuh sepenuhnya.
Semoga sungguh seperti yang kau katakan.
Jenderal pernah berkata
saat kau pulang nanti,
dia pasti akan menunggumu di pintu gerbang kota.
Benar.
Ayah adalah Dewa Perang Dinasti Chu yang tidak pernah kalah,
jenderal pengawal yang dihormati semua orang.
Namun, pernahkah Ayah bertanya
apakah aku ingin menjadi putri seorang jenderal?
Sejak kecil sampai besar,
gadis lain dirawat oleh kedua orang tuanya,
sedangkan aku?
Aku hanya anak liar tanpa ada yang menjaga.
Apakah aku pernah menangis
ataupun mengeluh kepada Ayah?
Aku tidak berani meminta,
bahkan hanya sedikit perhatian dari Ayah.
Itu karena Ayah terlalu sibuk.
Ayah sibuk melindungi
rakyat wilayah perbatasan Ayah,
sibuk membangun nama besar Ayah.
Saking sibuknya
sampai tidak sempat peduli
apa yang sebenarnya diinginkan oleh putri Ayah.
Ayah.
Aku dan Xun saling mencintai.
Apa hubungannya dengan latar belakang?
Jika aku tidak boleh menikah ke keluarga bangsawan,
lalu, kenapa Ayah rela menempuh perjalanan jauh
demi menikahi gadis bangsawan Ibu Kota Chu
seperti ibuku
dan membiarkannya menemani Ayah
menghabiskan hidup di gurun ini?
Kau tidak berhak
mengomentari masalah ibumu.
Kalau begitu, Ayah juga jangan mencampuri urusanku.
Maaf.
Aku bersalah kepadamu.
Ayah.
Maaf.
Akhirnya, aku sudah kembali.
Bagus.
Baguslah kau sudah kembali.
Sejak kapan hal ini terjadi?
Bagaimana mata Ayah bisa menjadi...?
Bagaimana perkataan tabib militer?
Jika tabib militer tidak sanggup, kita cari tabib istana.
Pasti bisa disembuhkan.
Jangan bersusah payah lagi.
Sebenarnya, ada atau tidaknya sepasang mata ini,
Ayah tetap bisa melihat dengan jelas
kondisi di dalam barak.
Semuanya ada di sini.
Sebenarnya,
saat mata tidak bisa melihat selama beberapa hari ini,
hati Ayah
malah menjadi jauh lebih tenang.
Mungkin karena sudah tua,
selalu saja teringat pada masa lalu.
Makin dipikir makin merasa bersalah kepadamu.
Kau tumbuh hingga sebesar ini,
Ayah ternyata tidak pernah menemanimu
melepaskan layang-layang.
Bahkan upacara kedewasaanmu pun
bisa terlewatkan.
Semua ucapanmu
di hari kepergianmu itu,
aku selalu teringat
saat terbangun di tengah malam.
Perkataanmu benar.
Aku bukanlah seorang ayah yang baik.
Aku tidak pernah bertanya,
apa yang hatimu inginkan.
Aku juga tidak berhak
meminta kau memaafkanku.
Ayah jangan berbicara seperti itu.
Akulah yang bersalah kepadamu.
Ayah.
Aku tidak seharusnya berkata begitu kejam
kepada Ayah.
Lima tahun yang lalu, aku juga tidak seharusnya
pergi meninggalkan kota dengan egois
tanpa berbicara dengan Ayah.
Ayah,
maafkan aku, ya?
Aku tidak pernah menyalahkanmu,
untuk apa membahas memaafkan.
Jika kau tidak sekeras kepala itu,
aku malah tidak terbiasa.
Di dalam hidup Ayah ini,
hal yang paling patut untuk dibanggakan
bukanlah memukul mundur musuh sejauh ribuan li,
melainkan memiliki seorang
gadis yang jauh lebih keras kepala dariku.
Pada hari kemenangan besar di Wangcheng,
hatiku merasa sangat senang.
Jadi, aku menyuruh Changrong mewakiliku
menuliskan sebuah puisi perayaan selamat.
Permata berharga tersimpan di dalam kotak kayu,
terlalu lama terkurung dan ditutupi debu.
Bagaimana mungkin tidak memikirkanmu,
jiwa ini dilatih untuk tegar.
Bendera berkibar di sembilan penjuru,
cahaya membubung tinggi.
Begitu agung dan terang benderang,
menyinari tempat segala penjuru.
Kaisar.
Laporan militer mengenai penganugerahan gelar yang dikirimkan dari Wangcheng
dikirim secara mendesak dari jarak 800 li.
Kaisar bahkan belum berbicara,
Putri Agung sudah memberi penganugerahan gelar.
Jangan-jangan dia ingin melampaui wewenang.
Tuan Xie mengaku sakit,
Guru Besar juga mengambil cuti resmi.
Laporan militer ini
harus dikirimkan ke tempat mana?
Tentu saja dikirimkan ke Kediaman Guru Besar.
Guru Besar ditunjuk mendiang Kaisar untuk membantu pemerintahan.
Urusan besar militer negara, bagaimana bisa melewatinya?
Situasi militer di perbatasan sangat mendesak bagaikan api,
apakah Gurun Besar tahu tentang menyusun formasi pasukan?
Sebelum menyampaikan kabar sakit,
sejak awal Tuan Xie sudah berkata
bahwa laporan militer dikirim langsung ke Kediaman Xie.
Guru Besar juga sejak awal sudah memiliki perintah tegas,
urusan perbatasan harus melalui peninjauan ulang Kediaman Guru Besar.
Keluarga Xie dari Gaoyang adalah klan bangsawan berusia 100 tahun.
Ada beberapa urusan yang tidak diingat dengan jelas lagi.
Sudah ada berapa banyak
perdana menteri yang berasal dari Keluarga Xie?
Sejak dinasti ini berdiri,
sudah ada enam orang.
Kalau begitu, kirimkan saja ke Kediaman Xie.
Ini...
Ini sangat tidak masuk akal.
Tidak ada urusan lagi, 'kan?
Jika tidak ada urusan, rapat dibubarkan.
Kami mengantarkan Kaisar dengan hormat.
[Kediaman Xie]
Apakah Tuan Muda sudah mendengarnya?
Hari ini di rapat istana,
Keluarga Xie mendapatkan kemenangan yang besar.
Katanya pria tua dari pejabat pengawas itu
langsung emosi sampai hampir pingsan.
Sudah berapa kali aku katakan kepadamu?
Bertindak di luar jangan menyombongkan diri.
Segala urusan
yang mencapai puncak akan menurun.
Namun, orang lain memuji Tuan Muda
dan memuji Keluarga Xie,
apakah aku masih harus rendah hati?
Aku tentu saja menerimanya tanpa merasa malu.
Sudahlah.
Tuan Muda,
apakah kau tidak membaca isi laporan militer?
Kau antarkan saja laporan ini ke Kediaman Guru Besar.
Diantar ke Kediaman Guru Besar?
Apakah Tuan Muda tidak langsung menyetujuinya?
Laporan militer ini
hanya boleh disetujui oleh Guru Besar.
Namun, bagaimana jika Guru Besar tidak...
Dia akan menyetujuinya.
Guru Besar.
Kau sudah kalah.
Mengapa harus marah?
Menghadapi lawan seperti Xie Yanfang
tidak boleh terburu-buru.
Dia berhasil merebut laporan militer,
tapi malas untuk memberikan izin.
Dia jelas sekali sedang mempermalukanku.
Orang ini...
Ternyata dia.
Siapa dia?
Liang Qiang.
Kasus Pangeran Ketiga melibatkan Keluarga Liang,
diasingkan secara langsung oleh Xie Yanfang sendiri.
Bagus.
Kau langsung menyetujuinya?
Berhubung dia adalah musuh Xie Yanfang,
aku justru harus membantumu sekali.
Ayah.
Ayah, apakah kau sudah tidur?
Aku sudah kembali.
Sudah tahu, aku belum tidur.
Aku sedang menunggumu.
Ayah.
Coba kau tebak,
apa yang kubawa pulang.
Nona yang berpatroli di kota
telah menangkap mata-mata?
Aku membawa kembali seekor kelinci.
Zhao sangat hebat.
Jangan-jangan Jiu menangkapnya dan memberikannya padamu.
Bukan dia.
Ayah,
lihatlah.
Kelinci kecil ini
sama seperti gumpalan salju.
Kelinci bisa menggigit orang.
Kau jangan sampai lupa.
Kau pernah digigit waktu kecil
dan menangis selama tiga hari.
Apakah ada?
Mengapa aku tidak mengingatnya lagi?
Hal yang sudah berlalu
tidak kau ingat lagi?
Waktu masih kecil,
kau sudah tidak biasa.
Baru saja lahir ke dunia,
seluruh ruangan dipenuhi cahaya merah.
Seorang tuan peramal nasib kebetulan lewat,
dia sangat terkejut.
Lalu, dia menunjuk dan berkata,
langit menurunkan tanda keberuntungan.
Benarkah?
Jangan-jangan Ayah
pergi ke jalanan lagi
diam-diam mendengar pendongeng di kedai teh.
Lalu, bagaimana kelanjutannya?
Dia bilang,
saat anak perempuan ini memilih benda di hari ulang tahun pertama,
dia langsung menggenggam erat pelat harimau pasukan perbatasan.
Baru tepat berusia lima tahun,
sudah membawa pelayan pria dan pelayan wanita di dalam kediaman,
menggunakan sapu dijadikan tombak panjang,
menggunakan tutup panci dijadikan perisai,
bersikeras membuat kukusan di dalam dapur
ditumpuk menjadi kota musuh.
Bahkan meniru orang lain,
menyusun formasi pasukan.
Pada akhirnya, tiga ekor ayam betina
yang dipelihara pengurus rumah
malah dijadikan tawanan perang.
Aku tidak ingat
aku memiliki kegagahan yang seperti ini.
Kau memang gagah saat itu,
tapi pengurus rumah
menangis selama dua malam.
Ayah,
puisi perayaan selamat yang kau tuliskan untukku itu
sangat kusukai.
Aku bacakan lagi untuk kau dengarkan.
Permata berharga tersimpan di dalam kotak kayu,
terlalu lama terkurung dan ditutupi debu.
Bagaimana mungkin tidak memikirkanmu,
jiwa ini dilatih untuk tegar.
Bendera berkibar di sembilan penjuru,
cahaya membubung tinggi.
Begitu agung dan terang benderang,
menyinari tempat segala penjuru.
Ayah.
Ayah!
Tabib militer!
Ayah.
Lima tahun yang lalu saat aku pergi,
Ayah masih bisa menarik busur dan memanah.
Sebenarnya, sejak kapan dia jatuh sakit?
Tidak berani membohongi Nona,
kondisi tubuh Jenderal terus menurun
selama dua tahun ini.
Sebenarnya,
ada atau tidaknya pelepasan zirah di hari ulang tahun,
akhirnya tetap sama.
Racun sudah diberikan selama tiga tahun penuh.
Kau sendiri yang memberikan jimat perenggut nyawa.
Bolak-balik antara Ibu Kota Chu dan Prefektur Yunzhong,
bulan demi bulan,
Chu Ling pasti akan mati.
Bukan hanya mati di bawah golokku,
juga harus mati karena bakti putrinya sendiri.
Tidak mungkin.
Pada kehidupan sebelumnya,
jelas-jelas setelah aku menikah
kue pasta kurma yang beracun itu
baru dikirimkan ke tempat Ayah.
Tidak ada lagi kue pasta kurma dalam kehidupan ini.
Mengapa Ayah masih bisa seperti ini?
Kondisi tubuh Jenderal aneh,
tahukah kau apa penyebabnya?
Aku juga tidak jelas apa penyebabnya.
Nanti aku pergi merebus obat
penambah semangat dan energi untuk Jenderal lagi.
Kau berada di sisi ayahku selama lima tahun,
apakah kau tahu mengapa kondisinya
bisa menurun begitu cepat selama beberapa waktu ini?
Maaf,
aku tidak tahu.
Mengulangi kehidupan sekali lagi,
juga tidak ada bedanya.
Bagimu,
ada hal yang berbeda.
Namun, penyesalan yang seharusnya ada,
tetap saja akan ada.
Tanaman layu atau tumbuh memiliki takdir sendiri,
terlebih lagi adalah manusia.
Jenderal melindungi wilayah perbatasan di sepanjang hidupnya.
Mendapatkan pujaan dari puluhan ribu orang.
Sekarang meskipun pergi meninggalkan dunia,
juga ada putri tercinta yang mengantarnya
dan ada saudara yang menemaninya.
Mungkin
dia tidak akan begitu menderita.
Meski Jenderal benar-benar sudah mendekati ajalnya,
cintanya kepadamu
tidak akan sirna karena hal ini.
Namun, dia tidak seharusnya menjadi seperti ini.
Dia tidak seharusnya seperti ini.
Dia memenggal kepala musuh di wilayah perbatasan,
melindungi rakyat di celah perbatasan.
Dia telah melakukan semua hal
yang seharusnya dilakukan oleh semua jenderal.
Nyawa 200.000 prajurit,
kedamaian jutaan rakyat Dinasti Chu.
Kau masih ingin dia melakukan apa lagi?
Aku ingin dia tetap hidup.
Aku ingin dia tetap hidup!
Aku ingin dia memanggilku gadis nakal.
Aku ingin dia menemaniku membuat kue pasta kurma.
Aku ingin dia mengajariku menunggang kuda dan memanah.
Aku masih harus menebusnya
mengenai segala tentang anaknya.
Yang aku inginkan adalah ayah yang bisa memarahiku,
tetapi akan menungguku pulang ke rumah.
Bukan sebaris kalimat arwah pahlawan Jenderal Pengawal
di atas papan roh yang dingin ini.
Ada apa, Bibi?
Chu Ling.
[Hidup Chu Ling tidak lama lagi, tidak bisa pulih lagi. Mohon balasan.]
Chu Ling tidak bisa bertahan lagi.
Bibi,
kau...
Apakah kau ingin pergi menemuinya?
Jiu.
Menurutmu,
apa yang akan dipikirkan
seseorang sebelum meninggal?
Kata-kata yang belum selesai diucapkan,
janji yang belum dipenuhi,
atau
keinginan hati yang belum terpenuhi.
Apa keinginan hati
ayahku?
Jika kau benar-benar ingin tahu,
tunggu dia siuman
dan tanyakan sendiri kepadanya.
Jangan menyiksa dirimu
seperti ini lagi.
Zhao.
Tampangmu yang seperti
sudah melakukan kesalahan ini
tidak akan disukai oleh ayahmu.
Aku hanya ingin tahu mengapa.
Sebenarnya, masalah apa yang muncul
sampai membuatku kembali menuju
akhir cerita seperti ini.
Aku jelas-jelas sudah melakukan
begitu banyak usaha.
Aku jelas-jelas sudah mencoba segala hal.
Mengapa ayahku
tetap saja harus pergi meninggalkanku?
Zhao,
tenangkan dirimu.
Apa lagi yang bisa kulakukan?
Kau beri tahu aku.
Apa lagi yang bisa kulakukan
baru bisa menyelamatkan ayahku?
Rasanya masih sedikit hambar.
Ayahmu tidak boleh memakan bubuk cabai.
Kondisi tubuhnya yang sekarang tidak kuat menerimanya.
Bibi Ge?
Kau...
Bagaimana kau bisa datang kemari?
Aku adalah
teman lama ayahmu.
Aku datang untuk menemuinya terakhir kali.
Sebenarnya siapa kau?
Teman lama?
Teman lama seperti apa
yang bahkan bisa mengetahui
semua pantangan makan Ayah?
Gerak-gerik tubuhnya tidak mirip seperti bandit gunung biasa.
Saat pertempuran Wangcheng,
cara dia menggunakan sepasang golok
tidak biasa.
Mu Mianhong, ketua bandit Benteng Cangmu
mahir menggunakan sepasang golok melengkung.
Pada tahun pertama Era Tianshu,
dia dibasmi oleh pasukan yang dipimpin ayahku,
lalu mengakhiri hidupnya dengan melompat ke jurang.
Jangan-jangan dia adalah
Mu Mianhong.
Jenderal,
ini adalah pelayan wanita yang baru datang di kediaman.
Tidak bisa berbicara,
tetapi sangat mahir merebus obat dan memasak sup.
Sudah merepotkanmu.
Terima kasih.
[Mu Mianhong]
Apakah kau menyukai Ayah yang seperti ini?
Tidak suka.
Mengapa?
Itu karena dia adalah pahlawan orang lain,
pahlawan Dinasti Chu.
Namun, yang aku inginkan,
dia adalah seorang ayah yang biasa.
Bisa mengukirkan boneka kayu untukku,
bisa menemaniku melihat kembang api,
bisa menyisirkan kepang rambut yang cantik untukku,
menemaniku melewati setiap
momen penting di dalam kehidupan.
Namun, tampaknya,
semua ini tidak dilakukan.
Lalu,
bagaimana dengan ibumu?
Jangan-jangan ayahku
selalu membohongiku selama ini.
Ibuku adalah...
Tidak akan mungkin.
Zhao.
♪Tembok runtuh, ranting kering tersisa, terperosok dalam lumpur♪
♪Tetap ingin menantang cakrawala♪
♪Merobohkan kesombongan menjadikan darah dan daging sebagai jembatan♪
♪Bara kecil tersiksa di celah-celah♪
♪Mengaung di tengah kobaran api♪
♪Membakar malam dingin hingga fajar menyingsing♪
♪Takdir mengurungku dalam penjara♪
♪Namun, aku tidak akan menunduk dan memohon pada jurang♪
♪Meski cahaya redup, aku tetap angkuh♪
♪Serangga fana ingin menyeberangi lautan tanpa peduli hari esok♪
♪Tanpa peduli akhir, aku tetap kutempuh jalanku♪
♪Tidak takut jauhnya perjalanan♪
♪Kunang-kunang yang lahir dari rumput busuk tetap ingin menyala♪
♪Menghunus pedang menerobos seberkas cahaya langit♪
♪Biarkan luka di sekujur tubuh ini menjadi♪
♪Kebanggaanku yang baru♪
♪Di balik sembilan lapis istana tersembunyi karang berbahaya♪
♪Semua hanya demi satu senyuman♪
♪Dalam hiruk-pikuk dunia♪
♪Keindahan bak kilat cahaya menemanimu setiap hari♪
♪Bara kecil tersiksa di celah-celah♪
♪Mengaung di tengah kobaran api♪
♪Membakar malam dingin hingga fajar menyingsing♪
♪Takdir mengurungku dalam penjara♪
♪Namun, aku tidak akan menunduk dan memohon pada jurang♪
♪Meski cahaya redup, aku tetap angkuh♪
♪Serangga fana ingin menyeberangi lautan tanpa peduli hari esok♪
♪Tanpa peduli akhir, aku tetap kutempuh jalanku♪
♪Tidak takut jauhnya perjalanan♪
♪Kunang-kunang yang lahir dari rumput busuk tetap ingin menyala♪
♪Menghunus pedang menerobos seberkas cahaya langit♪
♪Biarkan luka di sekujur tubuh ini menjadi♪
♪Kebanggaanku yang baru♪